# スクラムについてのメモ

## スクラムとは？

アジャイル開発を支援するフレームワーク。
言葉の由来はラグビーのスクラムから。
ウォーターフォールでは各フェーズが分断されてしまうため、クオリティ不足や急な仕様変更による手戻しとなると、その人的・時間的コストが大きい。
そうではなく、もっと柔軟性があり、反復して改善をしていくことで開発者が環境に継続的に対応・適応できる手法として考えられた。
手戻しが起こったとしても、チームのコストをできる限り抑制できるようにしようと発案された形式。

### どのように支援するフレームワーク？

短い期間で反復して成果を上げ、継続的に改善することで、チーム間の円滑な共同作業と周囲に大きな衝撃を与える仕事を達成することを支援するフレームワーク。

### 何を持って支援する？

チームメンバーに価値観・役割・ガイドラインの設計図を提示する。
ミッション・ビジョン・バリューを共有して行動する。

### チームはどのような役割構成？

チームの中には「スクラムマスター」という役割を持つ人が存在し、その人が表に経ってチームを動かす。
メンバーはスクラムマスターの主導を理解し、行動する。

#### 価値観は押し付けがましくならない？

価値観の押し付けは、メンバーのモチベーションに影響する
（スクラムマスターとしては）お互いの意見を尊重するというスタンスを崩してはならない

### 「短い期間」とは？

スプリントと呼ばれる、大体2週間ぐらいの期間。

### 「短い期間」に行われるときに特筆すべきものは？

2つあり、一つは「デイリースタンドアップ」、もう一つは「スプリントの振り返り」。

#### デイリースタンドアップ

いわゆる「朝会」。1日の始めに15分くらい行う。
今日1日の連絡事項やこの日やること、気になることを共有・調整する。

#### スプリントの振り返り

スプリントの終わりに、次に繋ぐために行う。
スプリントに見つけた良かった点や改善すべき点を挙げて振り返り、次のスプリントに向けて調整する。
主に主導はスクラムマスターが行う。

#### スクラムとかんばん、アジャイルとの違い

アジャイルはチームでの開発の継続的な改善を目指すプロジェクト管理手法。広義的な意味合いを持つ。
スクラム、かんばんはアジャイル方法論の一つで、アジャイルはそれらの総称と捉えても良い。

「かんばん（かんばんフレームワーク）」は、視覚化するツール（かんばんツール）を使って仕事が完了するまでの段階を視覚化する手法。スクラムにも組み込めるが、スクラムフレームワークの条件ではない。
一時期よく見かけた、ポストイットを使った見える化もかんばんフレームワークの一種。

### スクラムの仕組み

スクラムは、継続的な改善のシステムに依存する。
スプリントの最初ではわからないことでも、最中に得た情報をもとにスプリントの調整を行える。

### 典型的なスクラムのイベント

スクラムマスターやメンバー（プレイヤー）は以下のように進行する。

1. [バックログ整理](#スクラムイベントバックログ整理)
2. [スプリント計画セッション](#スクラムイベントスプリント計画セッション)
3. [スクラムスプリントを開始](#スクラムイベントスクラムスプリントを開始)
4. [毎日のスクラムスタンドアップを開催](#スクラムイベント毎日のスクラムスタンドアップを開催)
5. [スプリントレビュー](#スクラムイベントスプリントレビュー)
6. [スプリントの振り返り](#スクラムイベントスプリントの振り返りレトロスペクティブ)

スクラムで重要なこと：**バックログを作る**

製品のバックログは一箇所にまとめて文書化する
プロジェクト管理ツール（Backlog、Jira、Wrikeなど）を活用する

#### スクラムイベント：バックログ整理

スクラムマスターがやるべき仕事をバックログから引き出して決定する。
メンバー一人ひとりの性質を鑑みて、スプリントの結果が最大になるように割り振る。

#### スクラムイベント：スプリント計画セッション

スプリント中、バックログのどこに最大の重点を置くか知って仕事を割り振る。

#### スクラムイベント：スクラムスプリントを開始

チームの状況によるが、スプリントは大体２週間を期間としている。
その間、チームは、スタンドアップで現状などを確認し合い、バックログから割られたタスクを遂行する。

#### スクラムイベント：毎日のスクラムスタンドアップを開催

毎日１５分くらい、スタンドアップミーティングを行う（議事進行はスクラムマスター）。
進捗状況を共有し、予想外の障害があれば、優先度を調整する。

#### スクラムイベント：スプリントレビュー

スプリントが終わったらチームで集まって作業報告を行う。メンバーが「完了」報告をして、関係者の承認やチェックを受ける。

#### スクラムイベント：スプリントの振り返り（レトロスペクティブ）

スプリントが終わったら、スプリントレビューとは別に期間中を振り返って感想・反省を共有する。
その感想をもとに、次回どのような改善を行えるか話し合う。
遠慮なく新しい改善策を次スプリントで実行し、効果がなかったら戦略を改善することを繰り返す。

### 「完了」とは？

スクラムを始める前に、「完了」はどういうものかをあらかじめ共有・共通認識を示しておく。価値観云々の話ではなく、スクラムで開発する際には非情に重要な規定。

「完了」の定義を共通認識できたら、**信頼できる唯一の情報源に記録**して、スプリントレビューで何度も参照する。

ただ、「完了」はスプリントの改善が完璧になる・これ以上ない状態になるというわけではなく、以下の例のように、スクラムチームとしての作業が終了したことを意味する。

- 製品リリースの準備が整う。
- 製品のテストが終わり、ベータ環境でのリリースの準備が整う。
- 製品の受け入れテストが終わり、全ユーザーへ向けたリリースの準備が整う。

## スクラムのアーティファクト

スクラムで作業する際、スクラムマスターが問題解決のために作成する道具のようなものを**アーティファクト**と呼ぶ。

アーティファクトは主に、以下の３つがある。

### プロダクトバックログ

やるべき仕事のマスターデータ。
プロダクトオーナーやプロジェクトマネージャーによって優先順位が付けられる。
チームはすべてのバックログを遂行すべきでなく、チームがスプリント中に取り込める仕事の選択肢と考える。
プロダクトオーナーは、顧客、市場、プロジェクトチームからの情報をもとに、頻繁にバックログの優先度を入れ替え・更新する必要がある。

### スプリントバックログ

スプリント中にチームが取り組んだ仕事や製品のリスト。バックログの項目はスプリント計画セッションで選ばれ、スプリント計画プロジェクトがアレばそこに移管される。

スプリント中にバックログが追加されることはほぼ無い。頻繁に追加されるようだったら、スプリント計画セッションに時間を掛けて、スプリント中に何をすべきか、考えをクリアにする。

### 製品インクリメント

スプリントの終わりに納品するもの。チームによって異なるが、例えば、新製品・機能・改善・バグ修正など。
スプリンレビュー時に提出できるようにしておくこと。
レビュー中にスクラムの関係者が完了か判断し、それに基づいて納品するかどうかを判断する。

## スクラムの役割

### プロダクトオーナー

プロダクトバックログの責任者。
ユーザーの要望を把握、ユーザの体験談をスクラムチームや関係者に伝えることに重点を置く。
納品する判断を最終的に決める。
次に何を納品するのかを決定する。

### スクラムマスター

さまざまなスクラムイベントを開催・実行する。スクラムの進行役と考えられる。

### スクラムチーム

スプリントに取り組むすべての人。
継続的な改善を実現すべく、自己組織化し、協力的である必要がある。

#### 自己組織化とは？

組織の面々が自律的に素早く変化に対応することで、複雑な情報環境下においても組織が適応できるマネジメント手法。

そのためには権限の分散が必要。
なお、各々が集めた情報は組織全体で共有する。

- [参考文献：自己組織化](https://www.humanvalue.co.jp/keywords/self-organization/)

## スクラムの原則

スクラムを運用するにあたって、以下の６つの原則を守る必要がある。

### 経験的プロセスを管理する

透明性・検査力・適応力が重視される

### 自己組織化する

すべてのスクラムメンバーにタスクや仕事の責任が課される。責任を共有することで、チームがよりクリエイティブでダイナミックになると考える。

…どういうこと？

### コラボレーションする

スクラムスプリント中や終了後には協力し合うことで最大の効果が得られる。

### 価値観に基づいて優先順位を決める

スクラムスプリントのゴールは、最高のビジネス価値を提供すること。そのためには、スクラムプロセスの最初から作業に優先順位を付ける。

…最高のビジネス価値を与えるための優先順位の付け方とは？

### 時間を区切る

スクラムでは、スプリント・デイリースタンドアップ・振り返りなどの時間ベースで作業が区切られることから、仕事を改善し続けるために仕事の時間を区切ることが重要

…どのように？

### 反復的に開発する

スクラムで作られた最初の製品は不完全。完全にするために反復的に開発することで、顧客のニーズに上手く対応し、優先順位に従って製品やアウトプットを変更できる。

## スクラムの価値基準

スクラムを成功させるには、スクラムガイドで定義されている5つの主なスクラムの価値基準に従わなくてはならない。

### 確約

チームメンバーはお互いを信頼する必要がある。メンバーは最適な解決方法を見つけ出すために、スプリントの期間中はそこに全力を注いで（コミットし）、継続的な改善に専念する。

### 勇気

スクラム中に正確な答えがない問題に突き当たることがある。その際は、最適な解決方法を見つけるために難しい質問を率直に投げかける勇気と、それに正直に答える勇気が必要。

### 集中

どのスプリントでも、チームはプロダクトバックログから作業する。チームは製品を完成させるためにバックログから選んだ作業に集中する必要がある。

### 公開

スクラム中に起きた予想外の事態は、メンバー一人一人の学びになり、製品やプロセスを改善する新しい機会を得られたと考え、新しい意見や機会を受け入れる必要がある。

### 尊敬

コラボレーションを促進するために、他メンバー、スクラムマスター、スクラムプロセスを尊重する必要がある。

## スクラムを使うべきか

### スクラムの長所

- 機敏かつ柔軟に仕事ができる
- チームワークを促進し、より効果的な目標達成に役立つ
- メンバーは常に何に取り組んでいるかを正確に把握できる
  - メンバーは製品バックログからタスクを引き出している
- 目標が何かを正確に理解できる
  - メンバーは何を「完成」とするのかの共通認識を持っている

### スクラムの制約

スクラムと言っても万能ではなく、スクラムならではの課題も当然生まれるため、適切に対応する必要がある。

#### スコープリーク

スクラムのプロダクトバックログで事前に決定した以上の要求や成果が発生してしまう。
これを「スコープクリーク」と呼ぶ。

仕様変更が多すぎたり、顧客フィードバックが多く内容がバラバラなとき、いくらスプリントを繰り返しても徒労に終わるかもしれない。

- [スコープクリークについて](https://asana.com/ja/resources/what-is-scope-creep)

#### スコープクリークの対応策

各スプリントの目的とインクリメントを正確に定義する。
何をもって「完了」かを明確に理解させ、「完了」を超えないようにする。
変更管理プロセスを導入して適度に保つ。

#### ミーティングの意味に疑問

スクラムではスタンドアップミーティングやスプリント計画セッション（レビュー含む）、振り返りなど、多数のミーティングがある。
そのため、繰り返し繰り返し行われるミーティングに意味があるのかという疑問をメンバーが持つ事がある。

#### 疑問を持たれたときの解決策

スクラムプロセスを導入する際、最初にスクラムプロセスがどのように役立つのかを明確にする。
できれば、今の問題点を特定し、役立つかもしれないスクラムイベントを挙げる。
最初のスクラムスプリントの中でいくつかトレーニングセッションを行って、チームの成功をサポートする。
